# 社会主义道德

## 39. 什么是道德

道德的起源：

+ （**最重要**）前提：劳动（实践）
+ 客观条件：社会关系
+ 主观条件：自我意识

道德的本质：

+ 反映社会经济关系的**意识形态**（为经济基础服务）
+ 社会利益关系的**调节方式**
+ 实践精神

## 40. 道德的功能和作用

功能：

+ 认识功能：反映经济关系
+ 规范功能：规范公共领域、职业领域、家庭领域的行为，规范品德养成
+ 调节功能：通过评价等方式指导、纠正、协调人的行为、关系
+ （其他功能）导向功能、激励功能

作用：

+ 服务与经济基础
+ 影响其他意识形态的存在
+ 维护社会秩序、稳定
+ 提高精神境界、促进自我完善、推动全面发展的动力
+ 阶级斗争的工具

反对：

+ “道德万能论”：夸大
+ “道德无用论”：否定

## 41. 社会主义道德的特征

+ 先进性：
   + 社会主义经济基础的反映
   + 是对人类优秀道德的批判继承和创新发展
   + 克服了以往的局限性，以服务人民为**核心**，以集体主义为**原则**
+ 广泛性：为人民服务广泛

为人民服务的原因：

+ 是社会主义的经济基础和人际关系的客观要求
+ 是市场经济健康发展的要求

集体主义：

+ 国家利益、社会整体利益、个人利益的辩证统一
+ 国家利益、社会利益高于个人利益
+ 保障个人正当利益

集体主义的层次行：

+ （**最高层次**）无私奉献、一心为共
+ 先公后私、先人后己
+ （**最基本**）顾全大局、遵纪守法、热爱祖国、诚实劳动

## 42. 传承传统美德

传统美德基本精神：

+ 对国家、民族、集体：重视整体利益（"义"），强调责任奉献（舍弃“利"）
+ 对他人：推崇仁爱原则，注重以和为贵
+ 对亲人（但不限于亲人）：注重人伦关系，重视道德义务
+ 理想追求：追求精神境界，向往理想人格
+ 对自己：强调道德修养，注重道德践履

